Бессонниц, легких вдохновений,
Без предисловий, сей же час
Вниманье дружбы возлюбя,
Высоких дум и простоты;
Вздыхать и думать про себя:
Всевышней волею Зевеса
Где, может быть, родились вы
Достойнее души прекрасной,
Друзья Людмилы и Руслана!
Долгами жил его отец,
Давал три бала ежегодно
Его пример другим наука;
Ему подушки поправлять,
Залог достойнее тебя,
И сердца горестных замет.
И лучше выдумать не мог.
Или блистали, мой читатель;
И промотался наконец.
И в Летний сад гулять водил.
Когда не в шутку занемог,
Какое низкое коварство
Когда же черт возьмет тебя!
Летя в пыли на почтовых,
Мой дядя самых честных правил,
Не мысля гордый свет забавить,
Но так и быть — рукой пристрастной
Небрежный плод моих забав,
Незрелых и увядших лет,
Но, боже мой, какая скука
Не отходя ни шагу прочь!
Наследник всех своих родных.
Но вреден север для меня.
Не докучал моралью строгой,
Он уважать себя заставил
Онегин, добрый мой приятель,
Поэзии живой и ясной,
Прими собранье пестрых глав,
Полусмешных, полупечальных,
Простонародных, идеальных,
Полуживого забавлять,
Печально подносить лекарство,
Позвольте познакомить вас:
Потом Monsieur ее сменил.
Родился на брегах Невы,
Ребенок был резов, но мил.
Святой исполненной мечты,
С больным сидеть и день и ночь,
С героем моего романа
Служив отлично благородно,
Судьба Евгения хранила:
Сперва Madame за ним ходила,
Слегка за шалости бранил
Так думал молодой повеса,
Там некогда гулял и я:
Ума холодных наблюдений
Учил его всему шутя,
Хотел бы я тебе представить
Чтоб не измучилось дитя,
Monsieur l’Abbe, француз убогой,
